https://youtu.be/Sr65xHmnqOY An application: remember very, very similar to real world problems but here
narcissusdale 22/07/2016 https://youtu.be/Sr65xHmnqOY Một ứng dụng mà các bạn hãy nhớ rằng rất giống với các tình huống thực ngoài đời nhưng ở đây
we are thinking Present Value applications not Future Value. So, in this application, you
chúng ta đang nghĩ đến ứng dụng của Giá trị hiện tại, không phải Giá trị tương lai. Vậy, trong trường hợp ứng dụng này, bạn
are starting college, how much money do you need in the bank today so that you
sắp sửa học đại học, giờ bạn cần có bao nhiêu tiền trong ngân hàng để bạn
can spend 3000 bucks every year for the next four years? This
có thể chi $3000 mỗi năm trong vòng 4 năm tới? Đây
probably is something if your tuition is being paid by your parents or you
có lẽ là khoản tiền nào đó nếu bố mẹ bạn là người đóng học phí hoặc bạn
have worked, you need to worry about having this money in place, right? And
đã đi làm, bạn cần nghĩ đến việc phải có sẵn 1 khoản tiền, phải không? Và
this is over and above the tuition, so what you're doing is you're figuring out
số tiền này cao hơn khoản học phí  rất nhiều, vậy việc bạn cần làm là tính toán xem
you want to be able to spend some money every year, 3000 on things that you need
để bạn đủ khả năng chi $3000 mỗi năm cho những nhu cầu
other than tuition and boarding, and suppose the interest rate in the bank is 5%.
khác ngoài học phí và nhập học, và giả thiết mức lãi suất ngân hàng là 5%
So the question asking you is, how much money do you need in the bank
Câu hỏi dành cho bạn là hiện bạn cần có bao nhiêu tiền trong ngân hàng
today, so that you can spend 3000 every year? As always, if you´re... the beauty of online is
hôm nay để có thể chi $3000 mỗi năm? Như thường lệ, nếu bạn là ...cái hay của việc học trực tuyến là
you can just pause right now and do the problem yourself. You don't need
bạn có thể dừng lại ngay lúc này và tự giải toán một mình. Bạn không cần
to listen to me, in fact I would encourage you to do that but I'm taking and
nghe tôi nói, thực tế là tôi khuyến khích các bạn làm vậy nhưng tôi xây dựng
making shot clips and when the problems are easy, I'm just doing...going ahead and
clip ngắn và với với các bài toán đơn giản, tôi chỉ làm...tôi vẫn tiếp tục và
doing them. In more complicated problems, we will have longer videos but I also
sẽ làm luôn. Với các bải toán phức tạp hơn, ta sẽ có những video dài hơn nhưng tôi cũng
will try hard to stop, but at the same time, remember, the beauty of this class
sẽ cố dừng lại, nhưng đồng thời hãy nhớ, cái hay của lớp học này
is not necessarily the videos, but the assignments and they have been created
không nhất thiết là các video mà là các bài tập và các bài tập này được xây dựng
very carefully, so that they match the real world and help you learn. So let's
rất cẩn thận, để chúng phù hợp với thực tế và giúp ích cho việc học của bạn. Vậy, chúng ta hãy cùng
draw a timeline here and I encourage you to use Excel. So timeline, 0, how many years?
vẽ trục thời gian ở đây và tôi khuyến khích các bạn sử dụng Excel. Trục thời gian, 0, bao nhiêu năm?
1...4
1...4
and you can spend 3000 every year for the next four years, so
và bạn có thể chi $3000 mỗi năm trong vòng 4 năm tới, vậy
Put 3000. So let's think. Do we have all the ingredients here? We are not going here.
Viết 3000 vào đây. Hãy cùng suy nghĩ. Ta đã có tất cả các tham số ở đây chưa? Ta sẽ không tính toán tại thời điểm này
It's saying how much do we need in the bank now and now equates to PV
Bài toán nói hiện giờ ta cần có bao nhiêu tiền ở ngân hàng và hiện giờ là tương đương với PV
So we need to figure out PV. What are the ingredients of PV? Remember in PV function, you will say
Vậy là ta cần tính PV. Các tham số của hàm PV là gì? hãy nhớ trong hàm PV, bạn sẽ viết
equals PV. Do this with me on the Excel, I think that's a good thing, I'm
dấu bằng PV. Hãy cùng làm với tôi trên Excel. Tôi nghĩ đó là ý hay, tôi
doing Excel but without going to it, okay?
làm như trên Excel nhưng sẽ không thực sự mở Excel ra, được chứ?
So PV, the first number is rate. So look in the problem, what is the rate? Remember
Vậy là PV, tham số đầu tiên là lãi suất. Vậy, hãy nhìn vào bài toán, lãi suất là bao nhiêu? Hãy nhớ
don´t write 5%, write 0.05. What's the other number Excel is looking for? How
đừng viết 5%, mà phải viết 0.05. Đâu là tham số khác cần nhập vào Excel? Có bao nhiêu
many years and you found that they were,  you´re thinking 4, right? Who determines this four? You do, right? You
năm và bạn thấy đó là, bạn nghĩ là 4, đúng không?Ai là người quyết định là 4? Chính bạn, phải không? Bạn
almost determine everything and by the way you have very little control of the
là người quyết định hầu hết mọi thứ, nhân tiện bạn gần như không kiểm soát được
5% anyways, so you just take what you get.
5% lãi suất, bạn chỉ dùng lãi suất mà bạn được nhận
So...so what's amazing about most problems in life is, you're far more in control than
Vậy... vậy điều ngạc nhiên về hầu hết các vấn đề trong cuộc sống là bạn nắm quyền kiểm soát nhiều hơn
you think you are, right? And things that you can't control, don't worry about them.
là bạn nghĩ, đúng không ạ? Còn những thứ bạn chẳng thể kiểm soát, đừng bận tâm tới chúng
Four right? And the next good news is the natural next button in Excel is PMT
Bốn đúng không? Tin tốt tiếp thep là bản chất phần kế tiếp trong Excel là PMT
unlike when we were doing a FV. So PMT is how much? 3000.
không giống như khi ta tính hàm FV. PMT là bao nhiêu? 3000
So let's pause before that and see what kind of number should we get, if there was no
Giờ hãy dừng lại và xem kết quả ta có thể nhận được sẽ là bao nhiêu, và nếu không có
Time Value of Money, you would get what? You are putting 3000 bucks
Giá trị thời gian của tiền tệ, bạn sẽ có bao nhiêu? Bạn dùng $3000
four times, you´ll get 12000. Now, just think about it, before you press
4 lần, nghĩa là bạn phải có $12000. Bây giờ, hãy suy nghĩ trước khi bạn nhấn
return, do you want a number to show up that makes sense?
để tính lợi nhuận, bạn có muốn hiện lên 1 con số hợp lý không?
Answer is yes. Will it be greater than or less than 12000? The answer is, because you are discounting
Câu trả lời chắc hẳn là có rồi. Nó sẽ lớn hơn hay nhỏ hơn 12000? Câu trả lời là, vì bạn đang chiết khấu
and because of compounding and because Time Value of Money is not zero
và vì đang tính lãi kép, và vì Giá trị thời gian của tiền tệ không phải là 0
you'll get a number less that 12,000 and I think it turns out to be 10,637.
nên bạn sẽ có được kết quả là 1 số nhỏ hơn 12000 và tôi nghĩ kết quả là 10,637.
So I'll write it out here, you see the design I can do
Vậy, tôi sẽ viết ra đây, các bạn sẽ thấy cách trình bày của tôi
Who said I can't write well? I guess, I did 637.64. Now again, if these numbers are
Ai nói là tôi không thể viết đẹp chứ? Tôi đoán chính là tôi. Tôi tính được là 637,64. Một lần nữa, nếu đây là
positive, this will show up negative, if these numbers are negative, this will show up positive.
số dương, kết quả sẽ ra số âm, nếu đây là số âm, kết quả sẽ ra số dương.
So you are in control of that, I'm just doing how do you get to the numbers.
Vậy, bạn hoàn toàn nắm được điều này, tôi chỉ hướng dẫn cách bạn có thể tính ra kết quả đó.
Now if you're saving...spending these in the future you need them, right? So you need
Giờ nếu mỗi năm bạn tiết kiệm...tiêu khoản tiền này trong tương lai,  bạn cần phải có nó, đúng không? Vậy, bạn cần
to put away
để dành
$10,637 in the bank today and it will finance it. When we go to real-world
$10,637 trong ngân hàng từ ngày hôm nay và khoản này sẽ được dùng để trang trải. Khi ba bước vào các vấn đề
problems, what I'm going to do is, I'm going to spend a lot... Real world problems meaning more complicated, this is real world too.
trong thế giới thực, điều tôi sẽ làm là, tôi sẽ chi rất nhiều..Những vấn đề ngoài đời thực sẽ phức tạp hơn, và cả thế giới này bản chất cũng phức tạp
I will actually make you double check all your answers to make sure that you know you're getting
Thực ra tôi sẽ yêu cầu bạn kiểm tra tất cả các đáp án 2 lần để đảm bảo các bạn hiểu được
it and the way you double check is, you make sure that you actually when you spent 3000
nội dung này và cách bạn kiểm tra 2 lần là bạn đảm bảo rằng khi bạn thực sự tiêu 3000
four times, how much will you have in the bank at the end? If we start off at 10,637?
bốn lần, cuối cùng bạn sẽ có bao nhiêu tiền trong ngân hàng? Nếu ta bắt đầu với 10.637?
If you think about it, you´ll have zero and you can show it period by period.
Nếu suy nghĩ bạn sẽ thấy bạn còn 0 và bạn có thể chỉ ra qua từng giai đoạn